乗法公式や 因数分解を 証明の問題で 使います。
数の性質の証明の 問題を 読みましょう。
2つの続いた 奇数（きすう）の積に 1を加えます。この時点で 少し難しいです。
いつでも 4の倍数に なることを 証明する問題です。少し難しいと 思います。
どういうことを 言っているのか いくつかの例で 考えましょう。
2つの続いた 奇数（きすう）の積とは どういうことか 分かりますか。
2つの続いた 奇数（きすう）とは どのようなものが ありますか。
奇数（きすう）は 1 3 5 7 9 11 などです。偶数（ぐうすう）では ないものです。
1と3も 3と5も 2つの続いた 奇数（きすう）になります。
もう少し 大きくして 11と13も 2つの続いた 奇数（きすう）です。
これらの 積です。積とは 何ですか。
積とは かけ算の答えの ことです。
2つの 続いた奇数（きすう）を かけ算します。
ここに ×を書きます。これを かけ算します。
この積に さらに1を 加えます。
積に1を足すと 必ず 4の倍数に なることを 証明します。
本当にいつでも 4の倍数に なるでしょうか。
1×3=3  3+1=4  4は4の倍数です。
次は 3×5+1です。3×5=15  15+1=16  16は4の倍数です。
11×13+1 はいくつになるか 筆算をします。
11×3=33  11×1=11  33+110=143  これに1足すので 144です。
これは 4の倍数に なりますか。
4で 割れるので 4の倍数に なります。
4×3=12  24÷4=6  144÷4=36です。36は 4の倍数に なります。
証明が 成り立ちそうです。
それでは 証明では 何をする でしょうか。
数字だけで ずっと 言っていても 必ず成り立つかは 分かりません。
数は 無限に 続くからです。
これを 文字を使って 表します。
その文字に いろいろな数を あてはめれば いいので 証明が できたことに なります。
どのように 文字を置けば いいでしょうか。
このような 数の性質の 証明の時には 整数として nの文字を 使うことが 多いです。
整数を nとします。nを使うのは 数学の 決まりです。
aやbでも 間ちがいでは ないです。
しかし nを使う事は 習慣に なっています。
nを使って 奇数（きすう）を 表します。
奇数（きすう）の表し方を 覚えていますか。覚えた方が 楽かもしれません。
まず 整数nを使った 偶数（ぐうすう）の表し方を 考えます。
偶数（ぐうすう）を 別の言い方で 表すと 2の倍数です。
2 4 6 8 なので 偶数（ぐうすう）は 2n になります。
偶数（ぐうすう）は 整数に 2をかければ 作れます。
奇数（きすう）は どうなる でしょうか。
3nと 言いたくなります。
しかし3nだと 3の倍数に なってしまいます。それでは どうする でしょうか。
奇数（きすう）は 偶数（ぐうすう）より 1大きい数や 1小さい数です。
3大きい数や 5大きい数でも いいです。
偶数（ぐうすう）より 1小さい数や 1大きい数が 奇数（きすう）になります。
必ず 偶数（ぐうすう）のとなりは 奇数（きすう）になります。
こうした証明で 奇数（きすう）を表す時は 2n+1 や 2n-1 を使うことが 多いです。
これを使うと 証明が とても楽に できることが 多いです。考えてみましょう。
2つの続いた 奇数（きすう）の積は 2n+1 と 2n-1 を使うことに なります。
(2n-1)  積なので かけ算です。(2n+1)
続いているので 小さい方の 2n-1 を先に書きました。
(2n-1)(2n+1)  これが 2つの続いた 奇数（きすう）の積です。
これに 1を足します。
これは いくつになるか ここからは 計算をします。
青く囲んだ ここの部分を 表せたら 実際に 計算します。
ここで 公式を使えます。分かりますか。
数字と文字が 同じで 真ん中の 符号（ふごう）だけが ちがいます。
ここで 公式を使います。
(2n)²-1²+1 になります。少し丁ねいに 書きました。
(2n)² は 4n² になります。-1² は -1です。それに +1します。
計算の結果は 4n² になります。
この計算結果は 4の倍数になると 言えるのが 分かりますか。
この時 n²は整数です。
nが整数なので n²は 整数になります。
そのため n²に4をかけた 4n²も 4の倍数に なります。
偶数（ぐうすう）は 2の倍数なので 2nでした。
4の倍数も 4nで表せます。n²も 整数なので 4n²も 4の倍数に なります。
これで 証明の考え方が できました。どういう 流れだった でしょうか。
整数nを使って 青く囲んだ部分を 式にしました。
この式の とちゅうの計算で 乗法公式を使った 展開が 出てきました。
それを 計算すると 4n² になりました。
このn²は 整数なので 4n²も 4の倍数です。
ただ 証明は これでは いけません。
答えを読む すべての人が 分かるように 今の話を きちんと書くのが 証明です。
次のページで 証明を書きます。どのように 書きましょうか。
最初の部分の 奇数（きすう）を どう表すか から書きます。
2つの 続いた奇数（きすう）は 整数nを使って 2n-1 2n+1 と表すことが できる。
これを しっかり 書きましょう。
いきなり 式から始めると 何がしたいのか 読んだ人には 分かりません。
だれにでも 分かるように 書きます。
2n-1 2n+1 と表すことが できる。
これらの積に 1を加えた数は として 先ほどの この式の 変形の部分を 書きます。
前のところを 写します。
(2n-1)(2n+1) これらの積に 1を加えた数です。
これを 計算しました。
4n²-1+1  これは 4n² になります。
先ほどの とちゅうの計算は 省略しました。
4n² になります。
これで 4の倍数になると 言っては いけません。
4n² は4の倍数だと 言う必要が あります。
n² は整数だから と必ず書かないと いけません。
4n² は4の倍数である。これで 終わっても いけません。
最後に 証明しないと いけないのは この言葉です。これをそのまま 書きます。
よって 2つの続いた 奇数（きすう）の積に1を 加えた数は 4の倍数になる。
ここまで書けて 証明の完成に なります。大じょうぶですか。
乗法公式を 使ったのは 計算の部分だけ でした。
これまで出てきた 数の証明の問題と それほど 変わりません。
しっかりと 証明の流れを 思い出して できるように しましょう。
数の性質の証明の 問題も できるように しましょう。